BÍLÁ NEMOC
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU
Maršál:
Dr. Galén:
Maršál:
Dr. Galén:
Maršál
Dr. Galén
Maršál:

Doktore, jsou prostředky, kterými lze lidi přinutit... aby splnili rozkazy.
Podívejte se, vy mě můžete dát zavřít, že ano, ale –
Dobře. Sahá po zvonku.
Poslyšte, pane, nedělejte to! Já mám tolik pacientů – Zabijete je, když mne dáte
zavřít!
pouští zvonek: Nebyli by to první mrtví na mé cestě. Ale vy si to ještě rozmyslíte.
Vstane a jde k němu. Člověče, jste blázen – nebo takový hrdina?
couvá: Ne, prosím, já – hrdina jistě ne; ale já byl na vojně... jako lékař... a když jsem
viděl tolik lidí umírat... tolik zdravých lidí, že ano –
Já byl také na vojně, doktore. Ale já jsem tam viděl lidi bojovat za vlast. A já jsem je
přivedl zpátky jako vítěze.

Analýza uměleckého textu
•

zasazení výňatku do kontextu díla

Konec druhého jednání.
Autorova předmluva – autor hovoří o poválečném stavu, kdy jednotlivec nic neznamená. Zdůvodňuje,
proč nezvolil konkrétní nemoc a konkrétní zemi – situace zobrazená ve hře se dá aplikovat na více
států.
Následuje drama o třech aktech ve 14 obrazech:
První jednání: Tři malomocní se baví o nemoci, která je postihla. Projevuje se bílou skvrnou někde na
těle a odpadáváním masa. Dvorní rada Sigelius podává informace o nemoci novinářovi. Na tzv. bílou
nemoc zemřelo již 5 miliónů lidí, postihuje osoby starší čtyřiceti let a nedá se léčit. Za dvorním radou
přichází doktor Galén, bývalý spolupracovník jeho tchána. Rada mu nejprve nevěří, že dokáže bílou
nemoc vyléčit, ale nakonec mu svěří pokoj č. 13 s nejhoršími případy. Rodina (otec, matka, dcera a
syn) debatují o bílé nemoci nad článkem v novinách. Z pokoje č. 13 odchází skupina nadšených
profesorů. Všechno pozorují dva asistenti, jeden z nich pomýšlí na soukromou praxi. Když Galén
odmítne léčit Sigeliova soukromého pacienta, asistent nabídne svou léčbu, která zaručeně nefunguje,
ale projeví se jeho obchodní talent. To Sigelius chválí. Do nemocnice dorazil maršál a ministr
zdravotnictví. Jsou nadšeni úspěchem kliniky. Na zázrak se přijedou podívat také novináři, kterým
Galén sdělí svůj vzkaz pro lidstvo. Je ochotný vyzradit svůj lék, pokud se všechny státy zavážou, že
nebudou válčit. Pokud ne, bude dál léčit jen chudé. Sigelius Galéna vyhazuje z kliniky.
Druhé jednání: Otec čte v novinách o doktoru Galénovi a jeho požadavku. Rozčiluje se, protože jemu
samotnému nemoc přinesla povýšení. Ukáže se, že jeho žena má na krku bílou skvrnu. Oba jdou žádat
Galéna, ale ten odmítá. Baron Krüg, ředitel továrny na výrobu válečného materiálu, přichází za radou
Sigeliem a ptá se ho, jak pokročilo léčení nemoci. I on má bílou skvrnu. Převleče se za žebráka a jde ke
Galénovi. Ten ho okamžitě pozná a chce po něm totéž, co po ostatních – světový mír. Krüg hovoří
s maršálem o své nemoci. Maršál je krutý, přikazuje zvýšit výrobu zbraní a munice, o míru nechce
slyšet. Galén je předvolán k maršálovi. Maršál hrozí zatčením a mučením, pokud Galén nebude léčit
Krüga, ale Galén je neoblomný. Telefon oznamuje, že baron Krüg se zastřelil.
Třetí jednání: Ministr a maršál hovoří o svých možnostech. Shodnout se na rychlém útoku, po kterém
by mohl přijít mír. Maršál promlouvá k národu, ale je již oslaben bílou nemocí. Jeho dcera Aneta a její

1

milý, syn barona Krüga Pavel, mu pomáhají. Pavel převezme zprávy o postupujícím boji; nejsou
příznivé. Aneta a Pavel přesvědčí maršála, aby Galénovi slíbil mír. Když profesor Galén vystoupí
z auta, aby donesl lék maršálovi, obestoupí ho rozvášněný dav bažící po válce, který vede syn. Galén
je ušlapán i se svými léky.

•

téma a motiv

téma: psychický nátlak
motivy: rozkaz, zvonek, pacient, mrtví, válka

•

časoprostor

prostor: neurčený stát
čas: neurčený, krátce po roce 23 (zřejmě 1923)

•

kompoziční výstavba

Děj je vyprávěn chronologicky. Úryvek se skládá ze 7 replik.

•

literární forma, druh a žánr

drama, drama, vědeckofantastické drama

•

vypravěč / lyrický subjekt

v dramatu se neurčuje

•

postava

Galén: zástupce lidství, svobody, rozumu, míru, mluví opatrně, váží každé slovo
Maršál: touží po moci, je rozkazovačný, neústupný
dvorní rada Sigelius: prospěchář, těží z Galénova úspěchu, který vydává za vlastní
baron Krüg: voják tělem i duší, neunese nemoc a raději se zastřelí

•

vyprávěcí způsoby

střídání přímých řečí 2 postav
scénické poznámky: Sahá po zvonku.; pouští zvonek

• typy promluv
dialog Maršála a doktora Galéna.
•

jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku

kterými lze lidi přinutit...
Člověče, jste blázen – nebo takový hrdina?

•

nedořečenost
řečnická otázka

tropy a figury a jejich funkce ve výňatku

na mé cestě

metafora

2

Literárněhistorický kontext
•

kontext autorovy tvorby

1. pol. 20. století – meziválečná doba
Karel Čapek (1890-1938)
- narodil se 9. ledna 1890 v Malých Svatoňovicích
- nejmladší ze tří dětí (Josef – malíř, spisovatel; Helena – autorka vzpomínkové knihy Moji milí bratři)
- žurnalista, prozaik, dramatik, překladatel, kritik, esejista, cestovatel, psal knihy pro děti
- znal se Masarykem (Hovory s TGM), oficiální autor; mluvčí Hradu
- studoval gymnázium v Hradci Králové, po odhalení jím organizovaného protirakouského spolku
přešel do Brna => maturoval v Praze, potom FF UK (studoval – filozofii, estetiku, dějiny výtvarného
umění, germanistiku, anglistiku a bohemistiku)
- po škole vychovatel => knihovník Národního muzea => do r. 1938 redaktor Národních listů a
Lidových novin, ve Vinohradském divadle 1921-23 jako dramaturg a režisér
- zvolen prvním předsedou československého PEN klubu (celosvětové sdružení spisovatelů)
- v r. 1935 se oženil se spisovatelkou a herečkou Olgou Scheinpflugovou
- po abdikaci E. Beneše v roce 1938 se stal posledním symbolem první republiky
- zemřel pár měsíců před plánovaným zatčením gestapem 25. 12. 1938
- Čapek byl velice dobrým amatérským fotografem
- patřil mezi přední sběratele etnické hudby (dnes v majetku Náprstkova muzea)
- často cestoval, rád zahraničil, měl rád zvířata, sbíral LP desky
publicistická činnost
- pěstoval především fejeton, sloupek a causerii, vyšlo mnoho výborů
V zajetí slov – o frázích, Na břehu dnů, Kritika slov a úsloví
fejetony: cestopisné Italské listy, Anglické listy, Obrázky z Holandska, Cesta na sever, Výlet do Španěl,
a o lidech, např. Zahradníkův rok, Jak se co dělá, Měl jsem psa a kočku
utopická díla
dramata i romány, převratný vynález má špatné účinky na lidstvo
- katastrofy jsou varování, Čapek nevěřil technice, vždy je v kontrastu s přírodou
R. U. R.
Továrna na absolutno – román, zvláštní karburátor rozbíjí atomy a současně uvolňuje absolutno.
Absolutno mění lidi, stávají se náboženskými fanatiky a mají potřebu válčit.
Věc Makropulos – drama, na počátku je vynález zasahující do života jedné osoby, Eliny Makropulové.
Příběh má počátek na přelomu 16. a 17. století v dílně alchymistů Rudolfa II. Jeden z nich nalezne
prostředek prodlužující život. Elina ho užije, prodloužení života nepřináší dobrý výsledek. Nakonec si
pamatuje jen to špatné, život ztrácí kouzlo, je zklamaná. Když má znovu užít tento prostředek,
odmítne a umírá. Dá ho mladé dívce, ale ta si je vědoma kouzla lidského života. Celý recept spálí nad
svíčkou
Krakatit – román o zneužití vynálezu. Inženýr Prokop objevil třaskavinu, která byla schopná zničit
svět. Třaskavinu mu někdo ukradne a on pátrá, kdo, všichni ji chtějí jen zneužít.
Válka s mloky
noetická trilogie
Čapek se zabýval pragmatismem – filozofický směr, kritériem pravdy je užitečnost, hodnota,
úspěšnost – pravdivé je to, co má praktický důsledek. -> pravda je relativní
noetický = poznávací
- práce z počátku 30. let
- 3 romány s nezávislým dějem, spojitost – možnost poznání druhého člověka
Hordubal, Povětroň, Obyčejný život
Čapek proti fašismu
- vystupoval jasně a ostře

3

Bílá nemoc
Matka – drama, námět od manželky Olgy, reakce na válku ve Španělsku
- matka si povídá se zemřelými muži ze své rodiny (s manželem a se 4 syny). Naživu je pouze
Toni. Matka slyší v rádiu hlášení o tom, že jsou zabíjeny i děti, a sama posílá Toniho do války.
pohádky
výrazné rysy Čapkových pohádek:
- pohádkový svět není vysloveně kouzelný, bytosti jsou polidštěné
- děj se odehrává na konkrétním místě
- nevystupují v nich vysloveně zlé postavy, např. loupežníci jsou spíš dojemní
- hromadění synonym, užívání novotvarů
Devatero pohádek – a ještě jedna od Josefa Čapka jako přívažek
Dášeňka čili Život štěněte
výběr z dalších známých děl:
Ze života hmyzu – alegorické drama, hmyz má lidské vlastnosti. Sjednocujícím prvkem je tulák.
Povídky z jedné kapsy, Povídky z druhé kapsy – sám Čapek rozděloval povídky na noetické (objevování
skutečnosti) a justiční (jak trestat?)
Hovory s T. G. Masarykem – rozhovor, který vznikal 7 let

•

literární / obecně kulturní kontext

- představitel humanistické demokratické literatury = demokratický proud
- meziválečná česká próza
(Na jeho tvorbu mělo velký vliv jeho filosofické a estetické vzdělání, především pragmatismus a
expresionismus, dále ho velmi ovlivnila vědeckotechnická revoluce, v mnoha dílech vyjadřoval obavu,
že jednou technika získá moc nad člověkem.)
demokratický proud:
Josef Čapek (1887–1945)
malíř (kubismus), básník, prozaik, dramatik
společné práce:
Krakonošova zahrada, Ze života hmyzu, Adam stvořitel
vlastní práce:
Stín kapradiny – baladická novela, dva mladíci zabili hajného, když je přistihl při pytlačení
Povídání o pejskovi a kočičce – pohádky
Básně z koncentračního tábora – vzpomínání na ženu, bratra,... život na svobodě
Karel Poláček (1892–1944)
* Rychnov nad Kněžnou, soudničkář a fejetonista v Lidových novinách
- židovský původ, zahynul roku 1944 v Osvětimi
- považován za tvůrce sloupku (přinesl něco mezi fejetonem a povídkou)
tvorba pro děti: Edudant a Francimor, Bylo nás pět
humoristické knihy: Michelup a motocykl, Muži v ofsajdu
Židovské anekdoty – rád vyprávěl vtipy
Eduard Bass (1888–1946)
spisovatel, novinář, redaktor, herec, autor textů pro kabaret
Klapzubova jedenáctka – moderní pohádka pro mládež
Cirkus Humberto – jediný autorův román, hodnocen nejvýš

4

Další údaje o knize:
•

dominantní slohový postup:

vyprávěcí

• vysvětlení názvu díla:
Bílá nemoc – nemoc, která postihuje lidi středního věku, je nakažlivá a nevyléčitelná. Lék na tuto
nemoc může přinést světu mír.

• posouzení aktuálnosti díla:
Dílo je stále aktuální. Lidé toužící po válce a moci se nezastaví před ničím.

•

pravděpodobný adresát:

Kdokoli. Každý by se měl řídit zdravým rozumem.

•

určení smyslu díla:

Sebeušlechtilejší člověk nezmůže nic proti zlu a proti rozvášněnému davu.

•

zařazení knihy do kontextu celého autorova díla:

Hra byla uvedena r. 1937 – krátce před Čapkovou smrtí.

•

tematicky podobné dílo:

R. U. R. – varování před moderním světem plným zloby

•

porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací:

Film Bílá nemoc z r. 1937 – režie Hugo Haas, v hlavní rolu profesora Galéna Hugo Hass
- hodnocen 84 %, velmi dobrý přepis Čapkovy hry

5

KAREL ČAPEK