Autor: VLADISLAV VANČURA
Název díla: ROZMARNÉ LÉTO
Autor:
Vladislav Vančura (1891, Slezsko – 1942, Praha)
* Háj u Opavy, vyrostl v Praze
- český spisovatel, dramatik, filmový režisér
- původním povoláním lékař
- dětství prožil na venkově → láska k přírodě a koním
- studia práv, poté medicíny
- členem a prvním předsedou literárního hnutí Devětsil
- r. 1929 odešel z komunistické strany
- za okupace vedoucí spisovatelské sekce Výbor inteligence → ilegální odbojová organizace
- v květnu 1942 zatčen a poté zastřelen v Kobylisích
- v roce 1946 jmenován in memoriam národním umělcem
 zařazení autora do uměleckého směru
Poetismus = jediný avantgardní mezinárodně uznávaný umělecký směr českého původu
- vytvořen r. 1924, skončil po r. 1930, kdy autoři přešli k surrealismu
- autoři: Karel Teige (stať Poetismus), Vítězslav Nezval (stať Papoušek na motocyklu)
- ovlivnění tvorbou G. Apollinaira
- inspirace dadaismem = umění bavit se a žít
- tvůrčí metodou je hra, řada volných asociací
- rozpustilost, parodie, zlehčování
- exotické motivy, cestování, lidová zábava (cirkus, pouť), velkoměsto
- asonance = shoda samohlásek na konci veršů, bez ohledu na souhlásky
- snaha být zcela apolitický
„umění života, je uměním žít a užívat“
Imaginativní (básnický) proud:
- záliba ve starších českých slovních tvarech (čeština humanistická, čeština 19. století)
- kombinace archaismů, knižních slov, jadrných slov, obratů lidového jazyka
- šroubovité větné konstrukce
- výrazná role vypravěče, který se čtenářem komunikuje, oslovuje ho
- často postavy, které si naplno užívají života – přímočaré, přímé
 určení století, v němž autor tvořil
1. pol. 20.stol. = česká meziválečná próza, imaginativní próza
 určení dalších autorů stejného um. směru
Poetismus:
Vítězslav Nezval (1900–1958)
- byl český básník, spisovatel a překladatel, spoluzakladatel poetismu
- roku 1922 vstoupil do Devětsilu, spolu s Karlem Teigem, zde se podílel na založení poetismu
- po 2. světové války byl velmi aktivní v KSČ a jeho tvorba té doby není příliš kvalitní
Pantomima - jeho první poetická sbírka, jedna ze základních knih poetismu
Podivuhodný kouzelník - báseň, klíčové dílo českého poetismu, tajuplný kouzelník
Akrobat, Edison
Manon Lescaut - drama, přeložil a veršoval, považováno za lepší než originál
Jaroslav Seifert (1901–1986)
- k poetismu řadíme sbírky:
Na vlnách TSF – motivy bezdrátového telegrafu, moderní civilizace
(TSF = telegraphie sans fil = bezdrátová telegrafie)
Slavík zpívá špatně, Poštovní holub
Konstantin Biebl (1898–1951)
- proletářská lit. → poetismus → surrealismus

- na konci 1. sv. války zajat na balkánské frontě, měl být popraven – útěk
- trpěl depresemi, spáchal sebevraždu
- obohatil českou poezii o motivy exotiky:
Zloděj z Bagdadu, S lodí, jež dováží čaj a kávu – sbírky náležící k poetismu
Nový Ikaros – čtyřdílná báseň, míšení dojmů – subjektivní, zážitky z války, současný svět
Imaginativní próza:
- zástupci jsou Karel Schulz a Karel Konrád, ale pouze částí své tvorby
- jediným ryzím představitelem tohoto proudu je právě Vladislav Vančura
 názvy (případně obsahy) dalších autorových děl
Pekař Jan Marhoul - první V. román, osudy dobrotivého pekaře, který dává na dluh, až zkrachuje
Markéta Lazarová – historický román z období středověku, láska Markéty (dcery lupiče Lazara)
k rváči Mikulášovi (z nepřátelské rodiny Kozlíků)
Konec starých časů – román, jež se odehrává po 1.světové válce. Na zámek Kratochvíle je dosazen
neurozený správce Stoklasa. Jednoho den přijíždí do společnosti na zámek údajný ruský kníže A. N.
Megalrogov se svým sluhou Váňou. Jeho aristokratické způsoby a původ jsou právě symbolem
starých časů.
Obrazy z dějin národu českého – 3 díly, 3. je nedokončený
- původně více autorů, nakonec psal Vančura sám
Kubula a Kuba Kubikula – pro děti

Charakteristika uměleckého textu jako celku:
 literární druh
epika
 literární žánr
novela (humoristická)
 literární forma
próza
 dominantní slohový postup
vyprávěcí
 typ vypravěče
er-forma
 vysvětlení názvu díla
Vladislav Vančura se snažil názvem svého díla vyjádřit výsledek letního povyku v Krokových
Varech. Do města přijíždí kouzelník s krásnou společnicí. Všichni jsou jakoby vyvedení z vlastních
zaběhlých kolejí. Chovají se rozmarně. Po odjezdu kouzelníka a Anny se ale vše vrací zpět do
normálu.
 posouzení aktuálnosti díla
Nevěra, rozmar a obliba mladých krásných děvčat starých pánů jsou aktuální i dnes.
 určení místa a času textu
místo: Krokovy Vary, Slezsko
čas: léto, červen
 stručné nastínění děje
Příběh se odehrává v lázeňském městečku Krokovy Vary během tří deštivých červnových dní.
Ústředními postavami je trojice mužů - plavčík Antonín Důra, který provozuje říční lázně na
březích Orše, kanovník Roch, sečtělý učenec, a major Hugo.
Přátelé tráví nepovedené léto a většinu svého času obšírnými a malichernými debatami. Antonín
Důra je ale kvůli mizernému počasí ve špatném rozmaru, lidé se nechodí koupat a plavčík je ve
finanční tísni. Jeho náladu mu nikterak nezlepšuje jeho žena Kateřina - obtloustlá a ošklivá ženština,
která je téměř vždy kyselá. Vzruch do ospalého městečka vnese až kouzelník Arnoštek se svou
schovankou Annou. Uspořádají několik kouzelnických představení a celé město se jim obdivuje.
Antonín, kanovník i major se zblázní do krásné Anny, která je ale přitažlivá stejně jako vypočítavá,
a pouze si se všemi třemi muži hraje. Postupně každý z nich s ní stráví noc. Kateřina manželovu
nevěru ale odhalí a uteče za Arnoštkem, se kterým se rozhodne žít v jeho maringotce. Důra si z toho
pranic nedělá, naopak je rád, že se manželky zbavil. Při posledním představení ale Arnoštek spadne
při akrobatickém vystoupení z provazu a pochroumá si záda. Anna, když vidí, kolik lidí se sešlo,
uspořádá představení místo něj a promenáduje se před obecenstvem pouze v krátkých šatičkách.
V tu chvíli Kateřina prohlédne, znechutí se jí nestydatý život komediantů a odchází zpátky ke
svému manželovi.
Nakonec se všechno vrátí do starých kolejí - Arnoštek s Annou odjíždějí, Antonín se opět věnuje
své nejmilejší činnosti, tělesným cvičením, kanovník Roch se znovu zahloubá do svých učených
knih a major Hugo pokračuje se svou topornou důstojností ve vzpomínání na svou zašlou slávu.
(Obsah zkopírovaný z: http://www.cesky-jazyk.cz/ctenarsky-denik/vladislav-vancura/rozmarne-leto-2.html)

 určení smyslu díla
kritika maloměšťáctví
vyjádření filozofie pohody a optimismu
 pravděpodobný adresát
Spíše starší generace. Mladí lidé ne vždy pochopí pohodu, klid a oblibu zaběhnutých kolejí.
 zařazení knihy do kontextu celého autorova díla
knihu napsal v roce 1926 na začátku své tvorby
patří k drobnější próze, kterou Vančura napsal

 tematicky podobné dílo
Zdeněk Jirotka – Saturnin: humoristicky laděný příběh odehrávající se během léta
 porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací
Filmová adaptace z roku 1967 od Jiřího Menzela s Rudolfem Hrušínským jako Antonínem Důrou v
hlavní roli. Kouzelníka Arnoštka hrál sám Jiří Menzel.

Úryvek k rozboru:
Dozpívav svoji písničku, veliký Antonín složil ruce na zádech a maní dýchal na kuličku
teploměru. Sloupec téměř neúplatný sotva se pohnul a Důra znamenaje tuto řádnost měl několik
myšlenek, jež se vystřídaly v sledu míšených karet.
„Tento způsob léta,“ děl vposled odvraceje se od přístroje Celsiova, „zdá se mi poněkud
nešťastným.
Je chladno a můj dech, jakkoli jsem nepozřel vody, je mrazivý. Který měsíc nám zbývá,
jestliže ani červen není dost vhodný, bychom pečovali o zdraví a tělesnou čistotu?
Nuže, ať podnebí je příznivé čili nic, tyto věci nesnesou odkladu.“
Řka to, ujal se mistr řemene, svlékl svůj šat a dívaje se dolů do vody, jež zrcadlila jeho
dlouhé zarostlé nohy, roubení bazénu a nebeskou báň, znamenal obraz obrácené nádoby, kterou
kdosi neuměle postavil právě na okraj a dodal:
„Ach, plovárna a tato číška jsou prázdny.“
 atmosféra úryvku
klidná, popisuje situaci na prázdné plovárně
 počet postav
Antonín Důra – jedna
 charakteristika vystupujících postav (přímá, nepřímá)
Antonín Důra – majitel plovárny, bohém, touží po Anně, záletník, plavčík, kliďas, má dlouhé
zarostlé nohy, žalostivý
 charakteristika dalších postav
Kateřina Důrová – manželka Antonína, semetrika
kanovník Roch – zasvěcený Bohu, ale nechá se okouzli Annou
major Hugo – třetí z přátel, bohém
Arnoštek – kouzelník, světoběžník, akrobat, nestálý
Anna – mladá krásná žena, svůdkyně, akrobatka
 vztahy mezi postavami
tři přátelé – Důra, Roch, Hugo
manželé Kateřina + Antonín Důrovi
kouzelník Arnoštek + asistentka Anna
 zařazení úryvku do kontextu celého díla
Počátek knihy, kdy Antonín zjišťuje, že je chladné léto a na plovárně bude málo lidí.
 použité jazykové prostředky
pásmo vypravěče:
dozpívav, znamenaje, řka – přechodníky
sloupec téměř neúplatný sotva se pohnul – epiteton
myšlenky se vystřídaly v sledu míšených karet – metafora
- specifický archaický pořádek slov
pásmo postavy (přímá řeč):
ani červen není dost vhodný, bychom pečovali o zdraví a tělesnou čistotu – vznešení knižní jazyk
nuže, číška – archaická slova

BOHUMIL HRABAL