OSTŘE SLEDOVANÉ VLAKY
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU
Výpravčí Hubička rozsvítil cloněnou lampu na telegrafním stole, rozevřel telegrafní zápisník těsně
u hrany stolu a pak mi dal znamení, že mi chce ukázat něco důležitého ve zprávách, ale já jsem hned
věděl, že to bude něco ale docela jinačího. Výpravčí byl ustaraný, a když ukazoval tužkou do zpráv,
špička se mu chvěla a čárala po papíře jako kardiograf. Opatrně otevřel šuplík a já jsem se musel dívat
na poslední řádek, ale šilhal jsem do šuplíku. Kužel světla stolní lampy jediný svítil v dopravní
kanceláři a na dně té zásuvky se blyštěl revolver a potom takový předmět podobající se baterce, která
místo skla měla něco jako hodinky, které tiše tikaly.
„Miloši,“ řekl výpravčí šeptem, a dál ukazoval a podtrhával zprávu v zápisníku, „Miloši, nejlepší
bude stát na perónu a hodit to na prostřední vagón. Hodíme tomu vlaku na stůj a v poslední chvíli mu
dáme na zelenou... zpomalíme si ho.“
„To je pravda,“ povídám a cítil jsem, že ve všech oknech čekárny, všemi škvírami v zatemnění,
všude by mohly být pátravé oči.
Proto jsem vzal tužku a taky jsem podškrtával zprávu v telegrafním zápisníku a přitom šeptal:
„Pamatujete se, jak nám spadlo rameno semaforu? Jak projížděla ta rychlíková raketa? Víte co?
Já to udělám taky tak. Vylezu na ten semafor a shora, takhle se vykloním a upustím tu třaskavku na
prostřední vagón a potom zase slezu a budeme se dívat, co to bude dělat...“

Analýza uměleckého textu
•

zasazení výňatku do kontextu díla

Na konci díla, hlavní hrdina a výpravčí Hubička se domlouvají na zničení německého transportu, které
poté i provedou.
Příběh se odehrává v zimě roku 1945 na železniční stanici v Čechách. Hlavní hrdina, dvaadvacetiletý
začínající výpravčí Miloš Hrma, se vrací znovu do služby po delší době, kdy se léčil na psychiatrii.
Podřezal si žíly kvůli své dívce Máše, protože při prvním pokusu o styk se svou milovanou Mášou
„zvadl jako lilium“. Miloše zachránil zedník, který zrovna pracoval opodál.
Ve službě se opět setkává se svými kolegy, především s výpravčím Hubičkou, který je znám tím,
že se mu líbí každá žena. Stanicí projíždějí vojenské transporty. Vojáci z transportu Hrmu zajmou, ale
když velitel zjistí, že Miloš Hrma má na rukou jizvu po podřezání žil, propustí ho. Hrma se vrací opět
na stanici v době, kdy tam přijíždí rada Zedníček, aby se svými lidmi vyšetřil přestupek výpravčího
Hubičky. Výpravčí Hubička předcházející noc potiskl zadnici telegrafistce Zdence Svaté a zničili spolu
přednostovo kanape. Lidé z inspekce shledají Hubičku nevinným a odjíždějí.
Jednoho dne výpravčí Hubička tajně sdělí Hrmovi, že jejich stanicí projede dnes o půlnoci
transport vojenských zbraní, který se budou on a jeho pomocníci snažit zničit. Hrma se k nim ochotně
hned také přidá. Rozhodne se, že do transportu vhodí bombu. Večer přichází Viktoria Freie a přináší
Hubičkovi revolver a časovanou výbušninu, která má vlak zneškodnit. Než odejde Miloš, svěří se jí se
svým problémem s Mášou, a pak se spolu pomilují. Miloš je šťastný, že je konečně chlap.
Když vlak přijíždí do stanice, Miloš vyleze na návěstidlo a vhodí bombu do vlaku. V poslední chvíli
ho však zpozoruje německý voják, který se ho snaží zastřelit. Hrma ve stejné chvíli vystřelí také.
Vzájemně se zasáhnou a oba spadnou do příkopu, kde spolu umírají. Výpravčí Miloš Hrma si
uvědomuje zbytečnost jejich smrti, myslí nejen na svou rodinu, ale i na mrtvého německého vojáka
a také na jeho rodinu. Zároveň má dobrý pocit z dobře vykonané práce.

1

•

téma a motiv

téma: atentát na německý vlak se zbraněmi
motivy: lampa, telegraf, šuplík, strach, revolver, perón

•

časoprostor

prostor: železniční stanice
čas: rok 1945

•

kompoziční výstavba

Miloš vypráví chronologicky, ale s četnými odbočkami do minulosti, v nichž vysvětluje různé
souvislosti.

•

literární forma, druh a žánr

próza, epika, novela

•

vypravěč

ich-forma (Miloš Hrma)

•

postava

Miloš Hrma – dvaadvacetiletý začínající výpravčí, který je tak trochu naivní, ale zato citlivý a lítostivý.
Nemá žádné zkušenosti s ženami. V této situaci odvážný, nebojácný.
Hubička – výpravčí, „don juan“, nyní ustaraný, opatrný
Zdenička Svatá – mladá hezká telegrafistka
Viktoria Freie − krásná Rakušanka, která z Miloše udělá muže
Máša – dívka, do které je Miloš zamilovaný, ale stydí se před ní

•

vyprávěcí způsoby

pásmo vypravěče – Miloše Hrmy
přímá řeč – výpravčí Hubička, Miloš

•

typy promluv

dialog Miloše a výpravčího Hubičky

•

jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku

profesní mluva
dlouhá přetížená souvětí

hovorová mluva
apoziopeze

•

výpravčí, dopravní kancelář, perón, vagón, „hodíme tomu vlaku na
stůj, rameno semaforu
Výpravčí Hubička rozsvítil cloněnou lampu na telegrafním stole,
rozevřel telegrafní zápisník těsně u hrany stolu a pak mi dal znamení,
že mi chce ukázat něco důležitého ve zprávách, ale já jsem hned
věděl, že to bude něco ale docela jinačího.
jinačího
budeme se dívat, co to bude dělat...

tropy a figury a jejich funkce ve výňatku

přirovnání
epizeuxis
synekdocha
hyperbola
metafora

čárala po papíře jako kardiograf, místo skla měla něco jako hodinky
ve všech oknech čekárny, všemi škvírami v zatemnění, všude by mohly
být pátravé oči
pátravé oči
všude by mohly být pátravé oči
rychlíková raketa

2

Literárněhistorický kontext
•

kontext autorovy tvorby

- 2. pol 20. stol.
- narodil se 28. března 1914 v Brně - Židenicích Marii Kiliánové a zemřel 3. února 1997, když vypadl
z okna při krmení holubů v nemocnici na Bulovce
- matka se vdala za Františka Hrabala, správce (poté ředitele) nymburského pivovaru, který Hrabala
adoptoval
- dětství trávil v Nymburce
- v Nymburce absolvoval jak základní školu, tak reálné gymnázium, poté studoval na právnické fakultě
v Praze, kterou dokončil až po válce
- vystřídal řadu povolání, znal velmi dobře různá prostředí, pracoval například jako číšník, výpravčí,
skladník, pojišťovací agent nebo jako dělník v ocelárnách
- po roce 1968 mu bylo dočasně zakázáno publikovat, díla vycházela v samizdatu, nebo v cizině. Od
roku 1975 směl opět volně tvořit a vydávat knihy.
- do svých děl si vybírá postavy obyčejné, nemocné, smolaře, ztroskotance, na první pohled velice
nezajímavé lidi, kteří v životě nic nezažili, ale o životě velmi rádi mluví
- byl nejvýznamnějším českým prozaikem
rysy díla:
„perlička na dně“ – dobré jádro člověka, např. moudrost, upřímnost, bez ohledu na původ
pábení, pábitel – Hrabalovy novotvary, zřejmě od slova „bábení“
„pábení“ – zvláštní druh vyprávění, autentické hovory lidí
pábitel – vše koná zamilovaně, touží po poznání, je posedlý vyprávěním, určitou činnost dělá se vší
vervou
- osobité nazírání na svět, svérázná poetika
- většina próz nemá souvislý děj (výjimka: Ostře sledované vlaky)
- tok více nesouvisejících příběhů najednou = metoda koláže
- výrazné kontrasty
- lidé z okrajových oblastí měst
- erotické motivy, černý humor, groteskní scény
- údajně vše podle skutečnosti (inspirace vyprávěním v hospodách)
- hovorový jazyk
- malá psychologická propracovanost postav – záměrně
- mnohé knihy vyšly nejprve v exilových nakladatelstvích, poté je Hrabal přepracovával
Perlička na dně – soubor povídek
Pábitelé
Taneční hodiny pro starší a pokročilé – celý text je jedna dlouhá věta, ovlivněn moderní prózou
vrcholné období – 70. léta:
tzv. nymburská trilogie = Městečko u vody = Městečko, kde se zastavil čas:
Postřižiny, Krasosmutnění, Harlekýnovy milióny
- spojující postavou je strýc Pepin, který přijel na 14 dní a zůstal několik let
- vypravěčkou je Hrabalova maminka – paní sládková
Obsluhoval jsem anglického krále – hlavní hrdina Jan Dítě je malého vzrůstu, vnucuje se do vyšších
vrstev
Slavnosti sněženek – soubor povídek o obyvatelích chatové oblasti Kersko
Příliš hlučná samota – monolog baliče sběrového papíru Haňti, vzděláván proti své vůli

3

•

literární / obecně kulturní kontext

- česká próza 2. pol. 20. stol., oficiálně vydávaná i zakázaná
Ota Pavel (1930–1973)
- spisovatel a novinář v Československém rozhlase
- vl. jménem Ota Popper
Smrt krásných srnců − povídky o dětství a dospívání, chalupě převozníka Proška u řeky Berounky,
židovských transportech, poválečné nadšení a zklamání
Jak jsem potkal ryby − navázání na povídky Smrt krásných srnců
Zlatí úhoři − povídky o lásce k rybaření
Dukla mezi mrakodrapy − o fotbalistech Dukly, povídky se sportovní tematikou
Vladimír Páral (*1932)
- pracoval jako výzkumný pracovník v chemii, poté se stal spisovatelem z povolání
Veletrh splněných přání
Soukromá vichřice − román o nemožnosti změnit dosavadní existenci
Katapult − tragikomický obraz ústeckého úředníka chemičky a jeho mileneckých vztahů
Milan Kundera (*1929)
- prozaik, básník, esejista, překladatel a dramatik, světově nejúspěšnější a nejpřekládanější autor
českého původu.
Směšné lásky − povídky o tragikomických situacích, o bezmoci vůle a rozumu
Druhý sešit směšných lásek, Třetí sešit směšných lásek
Žert − významný společenský a historizující román
Nesnesitelná lehkost bytí − intelektuální próza, kompoziční princip je ovlivněn hudbou, variace
lidských osudů
Josef Škvorecký (1924–2012)
- prozaik a nakladatel
- založil s manželkou Zdenou Salivarovou nakladatelství 68´ Publishers
Zbabělci − román líčí v 8 kapitolách osm květnových dnů konce 2. sv. v. v Kostelci
Tankový prapor − satira, lži a přetvářky, armádní mašinérie a tupost velitelů
Hříchy pro pátera Knoxe − cyklus detektivních příběhů

4

Další údaje o knize:
•

dominantní slohový postup:

vyprávěcí

• vysvětlení názvu díla:
Podle ostře sledovaného transportu, jenž veze zbraně na frontu, který Miloš odstřelí.

• posouzení aktuálnosti díla:
Dílo není aktuální, není válka, nejezdí transporty. Aktuální je například nesmělost mladého hrdiny.

•

pravděpodobný adresát:

odpůrci války a milovníci Hrabalova stylu

•

určení smyslu díla:

reakce na válku

•

zařazení knihy do kontextu celého autorova díla:

jedno z jeho nejznámějších děl

• tematicky podobné dílo:
Josef Kopta − Hlídač č. 47
• porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací:
Film Ostře sledované vlaky režíroval Jiří Menzel, měl premiéru v listopadu 1966. Dostal státní cenu K.
Gottwalda z roku 1968 a Oskara roku 1967.

5

MILAN KUNDERA