ŽERT
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU
Zeptali se jí, zda by strana vybudovala socialismus, kdyby její členové prohlašovali, že optimismus
je opium lidstva. Řekla, že taková strana by socialismus nevybudovala. Řekli jí, že to stačí. A že prý mi
nemá zatím nic říkat, protože chtějí dávat pozor, co budu psát dál. Řekla jim, že už mne nechce nikdy
vidět. Odpověděli jí, že by to nebylo správné, že by mi naopak měla zatím psát, aby se ukázalo, co ve
mně ještě je.
„A tys jim potom ukazovala moje dopisy?“ zeptal jsem se Markéty, červenaje se až do hloubi
duše při vzpomínce na své zamilované výlevy.
„Co jsem měla dělat?“ řekla Markéta. „Ale sama jsem ti už po tom všem opravdu nemohla psát.
Nebudu si přece psát s někým jen proto, abych jim dělala vějičku. Napsala jsem ti ještě pohlednici
a dost. Nechtěla jsem se s tebou vidět, protože jsem ti nesměla nic říct a bála jsem se, aby ses mne na
něco neptal a já ti nemusela do očí lhát, protože lžu nerada.“
Zeptal jsem se Markéty, co ji tedy přimělo, aby se se mnou dnes sešla.
Řekla mi, že příčinou toho byl soudruh Zemánek. Potkal ji po prázdninách na chodbě fakulty
a vzal ji s sebou do malé místnůstky, kde měla stranická organizace přírodovědecké fakulty svůj
sekretariát. Řekl jí, že dostal zprávu o tom, že jsem jí napsal na školení pohlednici s protistranickými
výroky.

Analýza uměleckého textu
•

zasazení výňatku do kontextu díla

Úryvek se nachází na začátku knihy, kdy Ludvík vypráví, jak mu nevinný žert změnil později život.
-

kniha je rozdělena do sedmi kapitol, ty se dále dělí na podkapitoly
ve vyprávění se střídá chronologická i retrospektivní rovina, hrdiny sledujeme v současném
i minulém čase.

S Ludvíkem se setkáváme už jako se zahořklým mužem. Přijel po dlouhé době do svého rodiště,
malého moravského města, a vzpomíná tu na dobu před deseti lety. Na lidových slavnostech, které
se tu konají, potkal Ludvík Helenu Zemánkovou a zjistil, že je to manželka jeho dávného přítele Pavla
Zemánka. Rozhodne se ji svést, aby se mu pomstil.
Ludvík byl na vysoké škole zamilovaný do své spolužačky Markéty. Markéta k němu byla chladná,
což Ludvíkovi vadilo a snažil se ji provokovat. Když mu napsala nadšený dopis ze školení, ve kterém
psala jen o politice, sedl a napsal jí pohlednici s textem „Optimismus je opium lidstva! Zdravý duch
páchne blbostí. Ať žije Trockij! Ludvík“, ačkoli i on byl členem Strany a nadšeným komunistou.
Markéta však tuto pohlednici ukáže ve Straně, odkud je Ludvík zakrátko vyloučen. Odejít musí také
z vysoké školy. Ani jeho tehdejší kamarád Pavel Zemánek se ho nezastal, naopak hlasoval proti němu.
Ludvík musel nastoupit vojenskou povinnou službu a byl přidělen k PTP (pomocným technickým
praporům) s cejchem nepřítele republiky. Markéta slibovala, že s ním i přesto zůstane, ale nakonec se
s ním rozešla, protože se jí nezdál dost politicky uvědomělý.
Ludvík brzy přijal roli odpadlíka a už se nevzpouzel svému osudu. Dočítáme se o osudech
některých z vojáků, kteří jsou stejně jako Ludvík u PTP. Na jejich příbězích je ukázána absurdita
režimu. Během vojny Ludvík poznal dívku Lucii a měl ji velmi rád, ale i ji ztratil. Příliš na ni spěchal
a Lucie mu utekla. Po vojně dostudoval vysokou školu a nyní pracuje jako vědec.

1

Nyní, po letech, se Ludvík rozhodne, že stráví s Helenou noc, a tím se pomstí Zemánkovi. Byt mu
zapůjčí evangelík Kostka, ačkoli s Ludvíkovým plánem nesouhlasí. Svedení Heleny se zdaří, jenže
Helena se do Ludvíka zamiluje a svěří se mu, že její manželství je v troskách. Již tři roky spolu manželé
nežijí a Zemánkovi se nyní může manželčina nevěra jen hodit, ačkoli má mnohem mladší milenku.
A opravdu – na slavnostech se Ludvík se Zemánkem setká, a on mu dokonce popřeje hodně štěstí,
neboť už od Heleny ví o jejich vztahu.
Ludvíkovi došlo, že se jeho žert nevydařil, a řekl Heleně, že ji jen využil, že s ní žít nechce. Ta
reaguje ukvapeně a pokusí se spáchat sebevraždu, naštěstí však došlo k záměně prášků a ona snědla
projímadlo. Ludvík, ačkoli si z něj osud tropí legraci, si uvědomuje, že doma na Moravě je mu nejlépe.

•

téma a motiv

téma: pohlednice zaslaná Markétě
motiv: dopis, láska, lež, žert

•

časoprostor

místo: Praha, Morava
čas: mezi lety 1948 až 1965, většina děje se odehrává v 50. letech; schůzka Markéty a Ludvíka, doba
jejich vysokoškolských studií

•

kompoziční výstavba

- úryvek se skládá z pěti odstavců, dva z nich začínají přímou řečí
- Ludvík chronologicky vypráví o tom, co si povídal s Markétou před deseti lety (retrospektiva)

•

literární forma, druh a žánr

próza, epika, (společenský, politický, filozofický) román

•

vypravěč

ich-forma (vypravěč se střídá – hlavní hrdina Ludvík Jahn, Helena Zemánková, Kostka, Jaroslav)
v úryvku ich-forma, vypravěčem je Ludvík Jahn
personální (osobní) vypravěč, je zároveň jednou z postav příběhu

•

postava

v úryvku jsou zmíněni:
Ludvík Jahn – zpočátku naivní, po celý život zásadový a pomstychtivý, postupně se mění v zahořklého
zklamaného muže
Markéta – Ludvíkova láska, které poslal pohlednici s žertem, oddaná straně, nezáludná
Pavel Zemánek – kariérista, jde mu jen o vlastní úspěch, vždy chce být na prvním místě
další postavy:
Helena Zemánková – manželka Zemánka, žijí odděleně, je důvěřivá a v lásce nezkušená, bezhlavě
zamilovaná do Ludvíka
Lucie – Ludvíkova láska z mládí, cudná, tajuplná, vnitřně raněná
Kostka – poctivý muž

•

vyprávěcí způsoby

přímá řeč: „A tys jim potom ukazovala moje dopisy?“, „Co jsem měla dělat?“
polopřímá řeč: Zeptali se jí, zda by strana vybudovala socialismus..., Řekla, že taková strana by
socialismus nevybudovala., Odpověděli jí, že by to nebylo správné...

•

typy promluv

úryvek tvoří pásmo vypravěče, do něj jsou vloženy dvě přímé řeči (dialog Ludvíka a Markéty)

2

•

jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku

sousloví
budovat socialismus, přírodovědecká fakulta
přechodník přítomný červenaje
řečnická otázka
„Co jsem měla dělat?“
spisovný jazyk v pásmu vypravěče i postav
- autorův jazyk je věcný, strohý, shrnující situaci

•

tropy a figury a jejich funkce ve výňatku

metafora

optimismus je opium lidstva, zamilované výlevy, dělat
vějičku
opakování stejného slova na začátku vět
Řekla,... Řekli,... Řekla...
nadsázka
už mě nechce nikdy vidět, červenaje se až do hloubi
duše
synekdocha
lhát do očí
pleonasmus
malá místnůstka
- míra obrazných pojmenování nebrání porozumění textu

3

Literárněhistorický kontext
•

kontext autorovy tvorby

tvorba v 2. polovině 20. a na počátku 21. století
Milan Kundera (* 1. 4. 1929, Brno)
- básník, dramatik, prozaik, esejista, překladatel
- jeden z nejznámějších a nejpřekládanějších českých autorů
- syn Ludvíka Kundery, hudebníka a rektora JAMU
- jako malý hrál na klavír a studoval hudební kompozici
- maturoval na brněnském gymnáziu
- studoval FF UK – literární vědu a estetiku – dva semestry
- přestoupil na FAMU – filmová režie a scenáristika
- po VŠ učil na FAMU světovou literaturu (asistent, odborný asistent, docent)
- r. 1948 vstoupil do komunistické strany, po dvou letech byl vyloučen (poté znovu přijat a znovu
vyloučen)
- po roce 1970 nesměl publikovat, svá díla vydával u Škvoreckých v Sixty-Eight Publishers
- od roku 1975 žije a píše ve Francii, píše česky a francouzsky, přednáší na fr. univerzitách
- r. 1979 zbaven československého občanství, r. 1981 získal francouzské občanství
- svá díla napsaná francouzsky odmítá svěřit překladatelům, ale sám je nepřekládá
- Čechy navštěvuje málokdy, odmítá publicitu
- r. 2005 mu prezident Václav Havel udělil Medaili za zásluhy I. stupně
- držitel ceny Ministerstva kultury ČR za celoživotní dílo (2006)
nejprve psal poezii: Člověk zahrada širá, Poslední máj (o Juliu Fučíkovi), Monology
60. léta – dramatická tvorba: Majitelé klíčů, Ptákovina (groteskně absurdní hra)
povídky: Směšné lásky – výběr z Prvního, Druhého a Třetího sešitu směšných lásek
Život je jinde – román, mladý básník se stává komunistou
Valčík na rozloučenou – román s detektivní zápletkou
Kniha smíchu a zapomnění – první román psaný ve Francii, 7 samostatných příběhů
Nesmrtelnost – postmoderní román
Nesnesitelná lehkost bytí – postmoderní román
Pomalost, Totožnost, Nevědění – romány psané francouzsky
Zrazené testamenty, Opona – soubory esejů
- častý je motiv nevydařené hry, která se člověku vymkla
- zobrazuje lidskou nicotnost, povrchnost, melancholii povah
- ironický odstup od vlastních postav

•

literární / obecně kulturní kontext

současná česká próza, romány Nesmrtelnost a Nesnesitelná lehkost bytí jsou řazeny k postmoderně
postmodernismus, postmoderna – evropský myšlenkový směr
nejedná se o umělecký směr – neměl daná pravidla
- poslední třetina 20. století
- postmodernismus dokazuje současný paradoxní stav – čím dokonalejší je vědecké poznání, tím více
se vzdaluje od člověka, a tím větší je propast mezi člověkem a vědou
- uplatňuje se dvojúrovňovost estetického vnímání díla: kniha by měla oslovit běžného i náročného
čtenáře
- knihám konkuruje televize, kino, internet – kniha musí zaujmout jinak než dřív
- spojování odlišných stylových prvků a postupů, míšení žánrů (román je zároveň detektivka,
historický román, traktát a filozofické dílo)
- autor ustupuje do pozadí, čtenář musí při četbě spolupracovat
- častý sklon k mystifikaci – napodobování děl časově starších

4

- časté parodie, černý humor
- využití prvků již napsané literatury – přejímání postav
- postmoderní dílo vždy umožňuje více interpretací
- čím vyspělejší čtenář, tím víc informací načerpá z textu
současná česká próza:
Vladimír Páral (* 1932, Praha)
- autor období 60.–80. let, po roce 1989 méně výrazný
- chemický inženýr, pracovně spojen se severními Čechami (Ústí nad Labem – zdroj inspirace),
v chemickém průmyslu pracoval 13 let
- žije v Praze a Mariánských Lázních
Černá pentalogie – volný cyklus 5 novel a románů ze 60. let
Veletrh splněných přání, Soukromá vichřice, Katapult, Milenci a vrazi, Profesionální žena
Bílá pentalogie – dosud napsána jen 4 díla
Mladý muž a bílá velryba, Radost až do rána, Generální zázrak, Muka obraznosti
80. léta – romány s prvky sci-fi
Pokušení A-ZZ, Romeo a Julie 2300, Válka s mnohozvířetem
90. léta – pokles kvality, otevřená sexualita (na hranici pornografie)
Dekameron 2000 aneb Láska v Praze, Playgirls, Profesionální muž
Bohumil Hrabal (1914–1997)
- vystřídal mnoho zaměstnání: písař, úředník, skladník, traťový dělník, výpravčí, pojišťovák, obchodní
cestující, balič papíru
- od r. 1963 spisovatelem z povolání
- zemřel nešťastnou náhodou (vypadnul z okna nemocničního pokoje při krmení holubů)
- „pábení“ – zvláštní druh vyprávění, autentické hovory lidí
pábitel – vše koná zamilovaně, touží po poznání, je posedlý vyprávěním, určitou činnost dělá se vší
vervou
- mnohé knihy vyšly nejprve v exilových nakladatelstvích, poté je Hrabal přepracovával
Perlička na dně – soubor povídek, Pábitelé
Taneční hodiny pro starší a pokročilé – celý text je jedna dlouhá věta, ovlivněn moderní prózou
Ostře sledované vlaky – děj na konci 2. sv. války, hl. hrdina Miloš Hrma
70. léta – vrcholné období
tzv. nymburská trilogie = Městečko u vody = Městečko, kde se zastavil čas:
Postřižiny, Krasosmutnění, Harlekýnovy milióny
- spojující postavou je strýc Pepin, který přijel na 14 dní a zůstal několik let
- vypravěčkou je Hrabalova maminka – paní sládková
Obsluhoval jsem anglického krále – hl. hrdina Jan Dítě je malého vzrůstu, vnucuje se do vyšších vrstev
Slavnosti sněženek – soubor povídek o obyvatelích chatové oblasti Kersko
Příliš hlučná samota – monolog baliče sběrového papíru Haňti, vzděláván proti své vůli
Josef Škvorecký (1924–2012)
- prozaik, esejista, překladatel, nakladatel
* Náchod, totálně nasazen v náchodské továrně a Novém Městě nad Metují
- působil ve studentské jazzové kapele
- krátce studoval lékařskou fakultu UK, poté FF UK obor filozofie – angličtina
- r. 1958 se oženil se spisovatelkou Zdenou Salivarovou
- od r. 1963 spisovatelem z povolání
- r. 1969 odjel přednášet do USA a rozhodl se zůstal v exilu – stal se profesorem v Torontu (Kanada)
- zakladatel exilového nakladatelství 68 Publishers (Toronto)
- roku 1978 zbaven československého občanství
- začínal civilistickou poezií a povídkami

5

Zbabělci – první román s postavou Dannym Smiřickým (autorovo alter-ego)
další díly pentalogie s Dannym:
Tankový prapor, Prima sezóna, Mirákl, Příběh inženýra lidských duší
detektivní prózy – vystupuje poručík Borůvka
Smutek poručíka Borůvky, Konec poručíka Borůvky, Návrat Borůvky, Hříchy pro pátera Knoxe
poezie:
Nezoufej!, Dívka z Chicaga, Blues libeňského plynojemu
Postmoderna:
Umberto Eco (1932–2016)
- Ital, spisovatel, novinář, teoretik umění, nejvýraznější představitel postmoderny
Jméno růže – čítankový příklad postmoderního románu
- dobrodružný příběh s detektivní zápletkou, obsahuje mystifikaci, složitou symboliku, erotiku, děj je
umístěn do středověku
- text má dvě roviny – děj a filozofující pásma
- promyšlená kompozice
Vladimir Nabokov (1899–1989)
- ruský emigrant, žil v USA
Lolita – studie muže, který sexuálně žije s nezletilou dívkou

6

Další údaje o knize:
•

dominantní slohový postup:

vyprávěcí

• vysvětlení názvu díla:
Žert – hlavní hrdina poslal své dívce pohlednici s politickou narážkou, myslel to jako pouhý žert. Tento
žert mu změnil celý život a spustí lavinu dalších (avšak stejně tragicky končících) žertů.

• posouzení aktuálnosti díla:
Dílo je vzhledem ke změně režimu neaktuální, může však varovat před totalitou.

•

pravděpodobný adresát:

Kdokoli, příběh lze brát jako zobrazení milostného života hlavního hrdiny, ale také jako zobrazení
minulého režimu se všemi jeho zápory.

•

určení smyslu díla:

Příběh ukazuje, jak zvrácená byla doba komunismu a jak režim měnil osudy lidí.

•

zařazení knihy do kontextu celého autorova díla:

Román vyšel r. 1967 až dva roky po dopsání a je autorovým prvním románem. Krátce po vydání byl
natočen i film. Film i kniha nesměly být šířeny a byly uzavřeny v trezoru.

•

tematicky podobné dílo:

Miroslav Švandrlík – Černí baroni: román zachycující absurditu služby u PTP
Choderlos de Laclos – Nebezpečné známosti: román o intrikách ve vztazích, které jsou odhaleny

•

porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací:

Film Žert byl natočen roku 1968, jeho režisérem je Jaromil Jireš. Na scénáři se podílel sám Kundera
a údajně byl s výsledkem spokojený. Film zobrazuje spíše dobu než hlavní dějovou linii, ale dobře
vystihuje atmosféru těch časů.

7

VÁCLAV HAVEL