AUDIENCE
CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU
VANĚK: Pane sládku –
SLÁDEK: Co je?
VANĚK: Musím už jít –
SLÁDEK: Kam bys chodil?
VANĚK: Budou mě ve sklepě shánět –
SLÁDEK: Však oni se neposerou! Je tam přece Šerkézy! Seď tady a pij!
VANĚK: Vážně – budou se zlobit –
SLÁDEK: Aha, už tě otravuju, viď? No já vím – s Gottem a Bohdalovou, to jste mívali jiný večírky!
VANĚK: Je mi tu s vámi dobře, nechci jen, aby z toho byly nějaké řeči – nemělo by to smysl – zvlášť
teď, kdy tu je perspektiva té práce ve skladu –
SLÁDEK: Fakt je ti tu dobře?
VANĚK: Fakt –
SLÁDEK: Neříkáš to jen tak?
VANĚK: Ne –

Analýza uměleckého textu
•

zasazení výňatku do kontextu díla

výňatek je ze závěru hry
Hra začíná Vaňkovým příchodem do Sládkovy kanceláře, protože Sládek chce s Vaňkem mluvit.
Sládek nalije Vaňkovi pivo a dlouho spolu rozmlouvají, nebo spíš Sládek mluví k Vaňkovi, který jen
stručně a zdvořile odpovídá. Sládek chce nabídnout Vaňkovi povýšení ve skladu, kde by měl klid,
nemusel se tahat s těžkými sudy a mohl by si psát svoje hry. Vaněk nadšeně souhlasí, ale Sládek by
chtěl po Vaňkovi, aby sám na sebe donášel a psal za něj dopisy, které chce každý týden po Sládkovi
StB. Dopisy mají obsahovat informace o tom, co Vaněk dělá, jenže Sládek neví, co tam psát, a také
není zrovna výkvět inteligence.
Vaněk je spisovatel, kterému se totalitní režim nelíbí a zde v pivovaru skončil právě pro své
názory, protože by ho jinde nezaměstnali. Ale s návrhem nesouhlasí a bude raději dál koulet sudy.
V závěru hry Sládek usne a celý rozhovor zapomene, přičemž Vaněk využije toho, že ví, co po něm
Sládek chce, a vejde do dveří, jako by předchozí rozhovor nebyl, a chová se už méně odměřeně, aby
se Sládkovi zalíbil a dostal povýšení do skladu.

•

téma a motiv

téma: práce ve skladu
motivy: Gott, Bohdalka, večírky, pivo

•

časoprostor

prostor: nejmenovaný pivovar, Sládkova kancelář
čas: polovina 70. let 20. století (autorova současnost)

•

kompoziční výstavba

hra má pouze jeden akt = jednoaktovka

1

•

literární forma, druh a žánr

drama
drama
absurdní komedie = dramatický žánr, zobrazuje skutečnost jako nesmyslnou, obsahuje pocity
bezmoci osamoceného člověka a ztrátu schopnosti dorozumění s ostatními lidmi i se sebou, má
nesouvislý děj; prázdnota frází, absurdní jednání postav

•

vypravěč

v dramatu se typ vypravěče neurčuje

•

postavy

Sládek – nadřízený Vaňka, je trochu jednodušší, rozhoduje o postavení svých spolupracovníků, hodně
pije pivo (pochopitelně)
Ferdinand Vaněk – kouleč sudů v pivovaru, vzdělaný a chytrý člověk, který pracuje v pivovaru,
protože ho jinde nezaměstnají pro jeho hry, protestuje proti režimu
nevystupující postavy (je o nich pouze řeč):
Šerkézy – kouleč sudů v pivovaru, cikán, pracuje s Vaňkem na stejné pozici
Jiřina Bohdalová – dřívější i současná herečka, se kterou se chce Sládek prostřednictvím Vaňkových
známostí setkat

•

vyprávěcí způsoby

přímá řeč Sládka a přímá řeč Vaňka

•

typy promluv

dialog Sládka a Vaňka

•

jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku

apoziopeze
řečnická otázka
vulgarismus
rozkazovací věty

•

Pane sládku –; Musím už jít –; Budou mě ve sklepě shánět –
Kam bys chodil?; Aha, už tě otravuju, viď?; Fakt je ti tu dobře?
neposerou
Seď tady a pij!

tropy a figury a jejich funkce ve výňatku

ironie
metafora

s Gottem a Bohdalovou, to jste mívali jiný večírky!
aby z toho byly nějaké řeči

2

Literárněhistorický kontext
•

kontext autorovy tvorby

- druhá polovina 20. století
Václav Havel (5. 10. 1936 – 18. 12. 2011)
- dramatik, spisovatel a kritik komunistického režimu
- první český prezident a poslední československý prezident (1990−2003)
- z rodiny stavebního inženýra
- vyučen jako chemický laborant a dále studoval při zaměstnání obor dramaturgie na DAMU
- v 60. letech pracoval v divadlech Na Zábradlí a ABC
- od počátku 70. let nemohl publikovat a byla mu zakázána i činnost v divadle
- za své občanské postoje byl 3x vězněn
- jeden z nejvýznamnějších představitelů absurdního dramatu
- zástupce východoevropské linie absurdní tvorby – poznamenána komunismem
=> absurdní hry jsou věrným obrazem oné doby
- inspirován každodenní rutinou
- postavy „stupidně žvaní“, slovní zásoba je malá
Zahradní slavnost − Hugo Pludek pochází ze střední vrstvy. Rodiče ho pošlou na zahradní slavnost
Likvidačního úřadu pořádanou Zahajovačskou službou, kde se má setkat s vlivným Františkem
Kalabisem. Hugo zde Kalabise nenajde, místo toho se rozvine sled absurdních událostí. Všichni
z Likvidačního úřadu i Zahajovačské služby hovoří degenerovaným, formálním a bezobsažným
jazykem jako všichni funkcionáři. Hugo si tuhle frázi osvojí jako univerzální dorozumívací techniku,
postupuje ve společenském žebříčku, a nakonec se stane vedoucím v nově ustanovené Úřední komisi
pro zahajování a likvidování. Když Hugo přijde domů, rodiče ho ani nepoznají.
Vyrozumění, Vernisáž, Protest, Largo desolato, Pokušení, Asanace, Odcházení, Pět tet

•

literární / obecně kulturní kontext

- absurdní literatura
- projevuje se především v dramatu
rysy:
- bezmocný člověk má absurdní životní pocit, jeho život nemá smysl
- hrdina není schopen komunikace, trpí pocitem odcizení
- nesouvislý děj
- jednání postav je nepředvídatelné – rozhovory jsou bez logiky
- jazyk ztrácí sdělovací funkci, je devalvován
- předchůdci: Franz Kafka, Albert Camus
Alfred Jarry (1873–1907)
- zakladatel absurdní literatury
- Král Ubu – hra
Samuel Beckett (1906–1989)
- Ir, dramatik, prozaik, literární teoretik
- držitel NC za literaturu z r. 1936
- od r. 1937 žil v Paříži => Francouzi si ho rádi přivlastňují
Čekání na Godota – nejproslulejší hra
- 2 tuláci + 1 chlapec
- tuláci se potkají na opuštěném ostrově => vedou chaotický dialog => vyplývá, že oba čekají na
jakéhosi Godota, který jim má změnit osud
- na konci každého obrazu sděluje chlapec, že Godot přijde až zítra
Godot = symbol čekání a současně mlhavé naděje (ale existuje mnoho dalších interpretací)

3

Další údaje o knize:
•

dominantní slohový postup:

vyprávěcí

• vysvětlení názvu díla:
audience = slyšení, oficiální přijetí u vysoce postavené osobnosti
Sládek si zavolá Vaňka, protože ho chce povýšit, a také, aby na sebe psal posudky pro StB.

• posouzení aktuálnosti díla:
Popisuje život z dob komunismu a dnes se již s většinou prvků nesetkáme. Například když chtěli po
Sládkovi, aby donášel na Vaňka, nebo třeba to, že nebyla možnost publikovat díla, která Vaněk psal.
Dílo již aktuální není.

•

pravděpodobný adresát:

Lidé znalí socialistických poměrů.

•

určení smyslu díla:

Hra poukazuje na absurditu tehdejší doby a na to, jak nemohli dostat vzdělaní lidé, kteří jen trochu
nesouhlasili s totalitním režimem, slušnou práci.

•

zařazení knihy do kontextu celého autorova díla:

Hra Audience spolu s Vernisáží a Protestem jsou spojeny hlavní postavou Vaňkem, který je vlastně
sám Havel (v té době také pracoval v pivovaru).
Mezi jeho první velké hry patří například Zahradní slavnost nebo Vyrozumění. S nastoupením do
pivovaru Krakonoš dostává nápad na hru Audience a později i na její další dvě „sestry“. Jeho
nejnovější hrou je Odcházení, ale před svou smrtí měl ještě rozepsanou hru Sanatorium, kterou
ovšem nikdy nedokončil.

•

tematicky podobné dílo:

1984 (Orwell) – popisuje tehdejší dobu
Vernisáž – hlavní hrdina také pracuje v pivovaru
Protest – hlavní postavou je také Vaněk

•

porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací:

Existuje pouze nahrávka představení z r. 1990, která se mi zase tolik nelíbila, protože jsem viděl i lepší
a nahrávaná divadla bývají nic moc. Ale jelikož je to drama, tak je to věrná kopie knihy a člověk si po
zhlédnutí určitě může ucelit svůj názor na dílo. Také zde vyniknou časové mezery a zvuky, které jsou
pouze popsány v závorkách, určitě to stojí za podívání.

4

JIŘÍ VOSKOVEC, JAN WERICH