BALADA Z HADRŮ
Divadlo o prokletém básníkovi v 15 obrazech

CHARAKTERISTIKA UMĚLECKÉHO TEXTU
PRÉVÔT (vstoupí, všechno ztichne): Nerušte se v zábavě, já tu ještě nejsem. (K Villonovi důvěrně.)
Mistře Františku, abyste tomu rozuměl, já vás mám přijít zatknout. Ještě tu ale nejsem úředně.
(Ukazuje na břicho, na němž má ornamentálně vyšitý plán Paříže.) Podívejte, tadyhle jsme,
tudymadle, taklenonc a i tuto to mám obklíčené. No, jste v tom. Ale někdy vidím, někdy nevidím.
Počkejte, názorně.
VILLON (ukazuje na stůl, kde leží peníze): Já rozumím. Peníze vidíte.
PRÉVÔT: Právě. Když například vidím peníze, tak víc už nemohu vidět nic. A kdybyste snad nerozuměl
(nakloní se k němu), je vás tady…, no, hodně, tak za každého padesát dukátů. Já myslím, že to je dost.
VILLON: Račte si posloužit.
PRÉVÔT (odnáší peníze): Tak je to v pořádku. Moment. (Odejde, zavře za sebou, ale hned bouchá
zvenku na dveře. Za scénou.) Jménem Jeho Milosti královské, otevřte! (Dveře se rozlétnou a objeví se
Prévôt v lese napřažených halaparten; úředně.) Nikdo tady není! (Zašklebí se významně, obrátí se
a zavelí.) Rozchod! (Odejde.)
JEHAN: Tak prosím, ty peníze už jsme měli v kapse.
GEORGES: Jo, to je oběživo.
VŠICHNI (se smějí a zpívají, seskupeni kolem Villona):
Hej, pane králi…
Hej, pane králi, nebuď líný,
vem hadry a jdi mezi lid!
Poznáš, co je živořit z dřiny,
uvidíš za den tolik špíny,
do smrti nebudeš mít klid.

Analýza uměleckého textu
•

zasazení výňatku do kontextu díla

Úryvek je ze závěru první části hry.
Předmluva – autoři vysvětlují, jaké téma si zvolili (příběh F. Villona) a proč
Díl první
Čtyři chudí se baví o své situaci. Přichází k nim hlídač, který vyžaduje klid, a student s kradenou
šunkou. Student ostatní seznamuje s verši básníka Villona. Vchází herec s rancem kostýmů. Herec se
převléká za purkmistra, student za Villona.
Villon je u purkmistra doma. Purkmistr říká, že autor pamfletu má jít na pranýř; Villon přiznává, že
autorem pamfletu za chudé je on sám. Sebere purkmistrovi zlatý pohár a odchází. Před
purkmistrovým domem potkává Villon krásku. Ukáže se, že ji zajímají jen peníze. Poté přichází
k domu Kateřina. Villon ji láká ke společné noci, ale ona míří k purkmistrovi. Villon jí daruje ukradený
pohár.

1

Kateřina a purkmistr se domlouvají, jak dostat Villona do vězení a získat za něj odměnu. Purkmistr
usne. Do ložnice přichází Filip a Kateřina mu dává purkmistrovy peníze a zlatý pohár. Poté křičí, že do
bytu vnikli zloději.
Ponocný Jehan troubí kousek od Georgese, který je připoutaný na pranýři. Když se projeví, že
Georges je pranýřovaný kvůli zpěvu Villonovy písně, Jehan ho propustí a zpívají si ji společně. Přichází
purkmistr, nadává jim, ale oni ho nepoznali a dělají si z něj legraci, donutí ho troubit půlnoc. Scházejí
se další chudí a mají z ponižování lakotného purkmistra radost.
Jehan a Georges vstupují před oponu a baví se o blahobytu v Rusku. Poté zpívají píseň o čistotě rasy.
Oba jdou do hospody, kde sedí Filip. Hrají spolu vrhcáby (kostky), Filip prohraje všechny
(purkmistrovy) peníze i zlatý pohár. Přichází Kateřina a seznamuje Filipa se svým plánem – chce se tu
sejít s Villonem a vydělat na jeho zatčení peníze.
Vykladačka, Šenkýřka, Žebračka a Kateřina zpívají píseň o ztrátě krásy. Přichází Villon a odvádí si
Kateřinu do podkroví. Filip Villona vydírá, ptá se, kolik mu dá, když ho neprozradí. Villon pochopí, že
prohrané peníze jsou kradené, a tak si je od Georgese a Jehana vezme – je-li on zloděj, pak jsou přece
jeho. Do hospody vtrhne prévôt (představitel města). Všechny peníze zabaví pro sebe a tváří se, že
v hospodě nikoho neviděl.
Díl druhý
Prévôt jde k purkmistrovi a vymámí z něj další peníze, prý pro samotného krále. Georges a Jehan
vystupují před oponu a baví se o atomech a látkách. Titíž o chvíli později donesou Villona k žebračce;
spadl do ledové řeky a oni ho zachránili. Villon blouzní, chce za Kateřinou a žebračka ho nedovede
zastavit. Georges a Jehan se ho vydávají hledat.
Kateřina je u purkmistra. Bez klepání vchází Filip se zlatým pohárem a tvrdí, že Villona shodil do
Seiny. O chvíli později klepe na dveře Villon. Když na stole spatří pohár, pochopí, že jeho vrah tu byl
dřív a že ho Kateřina kryje. Ani Georges a Jehan Villonovi nepomůžou, je zajat a Kateřina odchází
s prévôtem.
Villon je ve vězení. Prévôt ho obviňuje, ale on se zdatně brání. Přesto je odsouzen k 50 ranám.
Georges a Jehan zpívají před oponou píseň o Nezamyslovi, který „žral“ Hitlera.
Villon přichází k vykladačce a ona mu z ruky přečte velkou lásku. Ona je ta, která ho má ráda. Filip,
který jde kolem, do Villona úmyslně vrazí. Strhne se rvačka, při níž Villon Filipa probodne dýkou.
Této scéně přihlíží zděšený hlídač. Všichni herci se odlíčí a odstrojí z kostýmů. Stávají se z nich prostí
lidé z úvodu hry. Sdělují si, kdo z nich hrál horšího člověka. Shodují se, že se všechny postavy provinily
tím, že nenechaly žít básníka.

•

téma a motiv

téma: purkmistrovy peníze
motivy: hospoda, dukáty, kapsa

•

časoprostor

prostor: Paříž
čas: kolem roku 1455

•

kompoziční výstavba

Hra je rozdělena do dvou dílů, oba díly se dále člení na obrazy.

•

literární forma, druh a žánr

drama, drama, komedie

•

vypravěč

Vypravěč se v dramatu neuplatňuje, děj se odehrává prostřednictvím jednání a promluv vystupujících
postav.

2

•

postava

Francois (František) Villon – chudý básník, zamilovaný do Kateřiny, bystrý, nadaný, nemá rád boháče
a jejich nekalé praktiky
Kateřina – intrikánka, využívá vztahů s muži, se všemi si jen hraje
purkmistr – bohatý, záleží mu jen na penězích, nechá se ošálit Kateřinou a Filipem, ale také Jehanem
a Georgesem, kterým se podařilo ho ponížit na pranýři
Jehan a Georges – prostí muži, kteří sledujíc celé dění kolem Villona a občas se do něj zapojují
Filip – zloděj, vrah, jeden z milenců Kateřiny

•

vyprávěcí způsoby

přímá řeč: Prévôt, Villon, Jehan, Georges
+ četné scénické poznámky (kurzivou v závorce)

•

typy promluv

dialog Prévôta a Villona

•

jazykové prostředky a jejich funkce ve výňatku

nelogická tvrzení
neologismy
nedořečenost
nespisovné slovo
jazyková hříčka

•

já tu ještě nejsem; Ale někdy vidím, někdy nevidím.; Když například vidím
peníze, tak víc už nemohu vidět nic.
tudymadle, taklenonc
je vás tady…
otevřte, vem
Jo, to je oběživo.

tropy a figury a jejich funkce ve výňatku

metafora
apostrofa
hyperbola

dveře se rozlétnou, v lese napřažených halaparten
Hej, pane králi,
do smrti nebudeš mít klid

3

Literárněhistorický kontext
•

kontext autorovy tvorby

1. polovina 20. století
Jiří Voskovec (1905–1981)
- vlastním jménem Jiří Wachsman (otec si po 1. sv. válce nechal změnit jméno na Voskovec)
- herec, dramatik, spisovatel, textař
- studoval gymnázium v Křemencově ulici, jeho spolužákem byl Jan Werich
- 1921–1924 studoval ve Francii (Dijon) – navštěvoval cirkusy a divadla
- od r. 1926 vystupoval s J. Werichem v Osvobozeném divadle
- r. 1939 emigroval do USA, vrátil se r. 1946 a pokračoval ve spolupráci s J. Werichem
- r. 1948 znovu emigroval, žil ve Francii a od r. 1950 v USA – hrál na Broadwayi, ve filmech
- zemřel na infarkt
Jan Werich (1905–1980)
- herec, dramatik, spisovatel, scenárista
- držitel titulu národní umělec
- rodiče byli rozvedení, Jan byl v péči otce; během 1. sv. války žil u matky
- studoval gymnázium v Křemencově ulici, jeho spolužákem byl Jiří Voskovec
- studoval práva na UK
- od r. 1926 vystupoval s J. Voskovcem v Osvobozeném divadle
- r. 1939 emigroval do USA, pracoval např. v Hlasu Ameriky
- vrátil se r. 1945 a od r. 1946 pokračoval ve spolupráci s J. Voskovcem
- 1945–1980 bydlel na Kampě ve stejném domě jako básník Vladimír Holan (dnes Werichova vila)
- po Voskovcově emigraci pracoval v pražských divadlech
- 1956–1961 byl ředitelem Divadla ABC
- jeho novým partnerem v Divadle Voskovce a Wericha byl Miroslav Horníček
- s manželkou Zdeňkou měl dceru Janu, z nemanželského vztahu měl syna Jiřího
- během normalizace nesměl vystupovat, r. 1968 podepsal Dva tisíce slov
Italské prázdniny – zážitky z cest do Itálie, jednou s ním jela i dcera Jana
Osvobozené divadlo
- pražské avantgardní divadlo, založeno r. 1925 Jiřím Frejkou
- silně levicově orientované, ovlivněno dadaismem, futurismem a poetismem
- r. 1927 zde poprvé vystoupili V+W – hra Vest Pocket Revue a klavírista Jaroslav Ježek
- režisér Jindřich Honzl režíroval všechny hry
- politická a sociální satira, reagovali na aktuální dění
- otevřeně vystupovali proti fašismu – r. 1939 museli divadlo zavřít
první hra: Vest Pocket Revue – hra ovlivněná Voskovcovými zážitky z Francie, fabuli tvořila Werichova
detektivní povídka
-od r. 1929 zavedli forbíny – improvizované dialogy před oponou
Caesar – první ryze politická hra upozorňující na nebezpečí fašismu
Osel a stín – protinacistická hra z r. 1933, osel měl hlas A. Hitlera
Svět za mřížemi – jedno z představení navštívil T. G. Masaryk
Slaměný klobouk – hra odehrávající se v Paříži r. 1900
Kat a blázen – hra se odehrává ve fiktivní zemi Mexiko, protinacistická hra
filmy: Hej, rup!, Golem, Svět patří nám
r. 1935 V+W divadlo uzavřeli, obnoveno bylo jako Spoutané divadlo
Balada z hadrů – první hra Spoutaného divadla
Hlava proti Mihuli, Pěst na oko – poslední hry

4

•

literární / obecně kulturní kontext

neoficiální divadelní scény:
D 34
- levicově orientované divadlo
- založeno E. F. Burianem (dramaturg, režisér) r. 1933
- každý rok se měnil název podle letopočtu: D 35, D 36 atd.
hry: Lakomec, Utrpení mladého Werthera, Žebrácká opera
vlastní hry: Manon Lescaut (V. Nezval)
- uzavřeno r. 1941, obnoveno v r. 1946 – komunistická dramata

5

Další údaje o knize:
•

dominantní slohový postup:

není, jedná se o drama

• vysvětlení názvu díla:
Balada z hadrů
balada = lyricko-epický útvar s ponurým dějem a většinou nešťastným koncem
hadry – symbol chudých lidí, kteří chodí „v hadrech“

• posouzení aktuálnosti díla:
Korupce, záškodnictví, touha po penězích, to jsou stále aktuální témata.

•

pravděpodobný adresát:

Kdokoli, kdo je příznivcem humoru Osvobozeného divadla.

•

zařazení knihy do kontextu celého autorova díla:

Hra se poprvé hrála ve Spoutaném divadle v Praze 28. 11. 1935, jde o jednu z nejodvážnějších her.

•

porovnání s filmovou verzí nebo dramatizací:

Dramatizace je ke zhlédnutí na YouTube. Hra věrně odpovídá scénáři.
Role Jehana a Georgese hrají V+W.

6